# Что такое *Git* и зачем он нужен.

**Git** - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. 

1. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

2. С помощью **Git-a** вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

## Приступим к установке Git на Ваш компьютер.

Перейдите по ссылке --> **[Установка Git](https://git-scm.com/download/win.)** 

Скачивание установочного **exe-файла** для вашей операционной системы должно начаться автоматически. Если этого не произошло, нажмите на ссылку “click here to download manually” (как показано на скриншоте):

![Первый скрин](Downloading.png)

### 1. Запустите установку
> Запустите скачанный на предыдущем шаге exe-файл. Дождитесь появления экрана установки.

### 2. Лицензионное соглашение

> На первом экране вам предложат согласиться с условиями лицензии GNU GPL. Внимательно их прочитайте, после чего нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Второй скрин](Sogl.png)

### 3. Путь установки

> Выберите путь для установки **Git** (лучше его оставить по умолчанию) и нажмите кнопку Next (как показано на скриншоте):

![Третий скрин](Put.png)

### 4. Компоненты для установки

> Удостоверьтесь, что выбранные опции (флажки) соответствуют приведённым на скриншоте (они выбраны по умолчанию) и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Четвёртый скрин](Kompon.png)

### 5. Имя пункта меню в Пуск

> Оставьте значение по умолчанию **Git** и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Пятый скрин](Name.png)

### 6. Редактор по умолчанию

> Выбранный по умолчанию редактор (Vim) достаточно тяжёл для новичков, поэтому выберите из выпадающего списка опцию *Nano Editor* и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Шестой скрин](Redak.png)

### 7. Переменная окружения __*PATH*__

> На данном этапе необходимо выбрать, добавлять ли *Git* в переменную окружения __*PATH*__. Это набор путей файловой системы, в которой ищутся запускаемые файлы. Если для вас это звучит не понятно - не расстраивайтесь, эта информация нам не особо нужна. Выберите опцию **Windows Promt** и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Седьмой скрин](Peremen.png)

> __*Внешний вид этого пункта может отличаться в новых версиях. Выбирайте пункт с подписью <u> Recommended</u>*__

### 8. HTTPS

> Необходимо выбрать библиотеку, которая будет использована для HTTPS-соединений. Оставьте выбранной опцию __OpenSSL__ и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Восьмой скрин](Biblio.png)

### 9. Символы окончания строки

> Символы, обозначающие окончание строки различаются в Windows и Unix-подобных ОС (Mac OS, Linux, FreeBSD), поэтому выберите опцию <u>Checkout Windows-style, commit Unix-style line-endings</u> и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Девятый скрин](Symbol.png)

### 10. Терминал

> На данном экране вам предлагают выбрать какой терминал (командную строку) вы будете использовать с **Git**. Оставьте выбранной по умолчанию опцию *MinTTY* и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Десятый скрин](Terminal.png)

### 11. Git pull

> Поведение по умолчанию для *git pull.* Оставьте выбранной опцию Default (fast-forward or merge) и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Одиннадцатый скрин](Gitpoumolch.png)

### 12. Credential Manager

> Выберите значение None и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Двенадцатый скрин](Choose.png)

### 13. Extra-опции

> Убедитесь, что установлен флажок только на Enable file system caching и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Тринадцатый скрин](Extra.png)

### 14. Экспериментальные опции

> Убедитесь, что все экспериментальные опции отключены и нажмите кнопку <u>***Install***</u> (как показано на скриншоте):

![Четырнадцатый скрин](Experemental.png)

### 15. Завершение установки

> Дождитесь завершения установки и нажмите кнопку <u>***Next***</u> (как показано на скриншоте):

![Пятнадцатый скрин](Done.png)

### <u> Проверка устаноки</u>

> Кликните правой кнопкой мыши на любой папке в Windows, в открывшемся контекстном меню должны появиться две новых опции (как показано на скриншоте):

![Проверка установки](Proverka.png)

> Выберите опцию Git Bash Here. Вы должны увидеть окошко, похожее на то, что показано на скриншоте:

![Оконо на рабочем столе](Window.png)

Где *user* - имя вашего пользователя, *desktop* - имя вашего компьютера.

> Вы можете настроить фон, шрифты, цвета и остальные параметры кликнув на заголовке окна правой кнопкой мыши и выбрав из выпадающего меню пункт Options (как показано на скриншоте):

![Опции Git-a](Option.png)

## Работа с Git-ом

_**Прежде чем создавать репозиторий и инициализировать Git, проверим текущую установленную
версию пограммы. Для этого в терминале введём команду:**_
<u> git --version </u> 

>Если Git установлен на компьютер, вы увидите его текущую версию.

![Версия Git-a](Version.png)


# Настройка Git-a

*При первом использовании, Git необходимо представиться.
Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:*

```
git config --global user.name "user-name"

git config --global user.email email@example.com

```

> Где "user-name" - пишете своё имя (на английском).

>В строке "email@example.com" - указываете свою почту.

## 4. Создание нового репозитория

1.Откройте командную строку (терминал) или терминал в Visual Studio Code.

2.Перейдите в каталог, где хотите создать новый репозиторий.

3.Выполните следующие команды:

> **git init** (Инициализирует новый репозиторий)

## 5. Запись изменений в репозитории


## 6. Перемещение между сохранениями (commit-ами)

```
Git позволяет вам перемещаться между различными версиями вашего проекта, сохраненными в коммитах. Это полезно, если вы хотите вернуться к предыдущей версии проекта или просматривать различия между коммитами.

```
>`Просмотр истории коммитов - команда --> git log`


*Эта команда покажет вам список всех коммитов в вашем репозитории, включая их хеши (уникальные идентификаторы) и сообщения, связанные с каждым коммитом.*

* ### Переключение к конкретному коммиту:

> *git checkout* <хеш_коммита>

__``Замените <хеш_коммита> на фактический хеш коммита, к которому вы хотите вернуться. После выполнения этой команды ваш рабочий каталог будет обновлен до состояния, соответствующего выбранному коммиту.``__

## 7. Игнорирование файлов

Иногда бывает необходимо игнорировать определенные файлы или директории в репозитории Git, чтобы они не попадали под управление версиями. Для этого в Git используется файл ``.gitignore`` 
Этот файл содержит правила для игнорирования файлов и папок.

* Создание файла ``.gitignore``

1. Откройте текстовый редактор (например, Visual Studio Code) и создайте новый файл в корневой директории вашего репозитория.

2. Назовите этот файл ``.gitignore`` (с точкой в начале). 

Например: __*.gitignore*__

* Применение файла ``.gitignore``

``````
После создания и настройки файла .gitignore, необходимо убедиться, что Git учитывает его правила. Для этого сделайте следующее:
``````

1. Сохраните файл ``.gitignore``
2. Зафиксируйте (commit) его в репозитории командами:

* *git add .gitignore*

* *git commit -m "Добавлен файл .gitignore"*

__После этого Git начнет игнорировать файлы и директории в соответствии с вашими правилами из ``.gitignore``__

